Traduttore: Rachael Gwinn
Revisore: Sara Antonacci
Alcune persone sono ossessionate dai vini
francesi
altre adorano a giocare a golf
o divorare libri di letteratura.
Uno dei piaceri della vita per me, devo ammetterlo
è un po' inusuale.
Non immaginate quanto mi piaccia guardare
le città dall' alto, dal cielo,
dalla finestra di un aereo.
Alcune città sono tranquille ma industriose,
tipo Dusseldorf
Oppure Louisville.
Altre mostrano un'energia che possono
difficilmente trattenere.
tipo New York.
Oppure Hong Kong.
E poi c'è Parigi,
oppure Istanbul,
con il loro spesso manto ricco di storia.
Per me le città sono come creature vive.
E quando le scopro da lontano nel cielo
mi trovo a cercare le strade principali,
che ne strutturano lo spazio.
Soprattutto di notte.
Il passare dei pendolari tinge queste arterie
di rosso e giallo: il sistema vascolare della citta'
vivo davanti agli occhi.
Ma quando sono in macchina ogni giorno,
nell'ora e mezza di tragitto casa-lavoro,
quella realtà è molto diversa.
(risate)
Niente --
nè la radio,
nè i podcast --
(risate)
Neanche la meditazione riesce a dare
un valore a questo tempo sprecato.
(Risate)
Non è assurdo
che abbiamo creato macchine che
raggiungono i 130 miglia all'ora
E che adesso le guidiamo alla stessa
velocità delle carrozze a cavalli
del dicianovessimo secolo?
(Risate)
Solo negli USA, nel 2014,
abbiamo raggiunto le 29.6 miliardi di ore
in macchina tra casa e lavoro.
Con quella quantità di tempo,
Gli antichi Egizi avrebbero costruito
26 piramidi di Giza.
(Risate)
Ed e' solo nell'arco di un anno.
Un spreco enorme di tempo, energia, e
potenziale umano.
Per decenni,
il nostro rimedio per il traffico
era semplice:
costruire le strade nuove o
allagare quelle che esistevano già.
E funzionava!
Funzionava piuttosto bene per Parigi
quando la città ha demolito centinaia
di edifici storici
per creare 85 miglia di viali
adatti al passaggio di veicoli.
E continua a funzionare oggi nelle città
emergenti che crescono velocemente
Ma nei centri urbani più costituiti,
significative espansioni della rete sono
quasi impossibili:
l'habitat è troppo denso,
i beni immobiliari sono troppo costosi
e la finanza pubblica è troppo fragile.
Il sistema vascolare della nostra città è
bloccato, si ammala,
e dovremmo stare attenti.
Il nostro attuale modo di pensare
non funziona.
Perchè i nostri trasporti scorrano
abbiamo bisogno di una nuova fonte
d'ispirazione.
Dopo aver passato 16 anni
nel settore dei trasporto
il mio momento di acume
è successo mentre parlavo ad
una cliente di biotecnologia.
Mi spiegava come il suo
trattamento sfruttasse alcune proprietà
del nostro sistema vascolare
"Wow!" ho pensato "Il nostro sistema
vascolare --
le vene e le arterie nel nostro corpo
creano miracoli di logistica ogni
giorno."
In questo momento mi sono reso conto che
la biologia è nel settore dei trasporti
da miliardi di anni.
Verificando le innumerevoli soluzioni
per muovere le sostanze nutrienti,
i gas, e le proteine.
È veramente il laboratorio più
sofisticato nel mondo.
E se la soluzione alla
sfida del traffico fosse dentro di noi?
Quello che volevo sapere è:
Come mai il sangue fluisce nelle nostre
vene per tutta la vita,
quando le nostre città grandi sono
bloccate ogni giorno?
E la realtà è che guardate due reti molto
diverse.
Non so se vi rendiate conto,
ma ognuno di noi ha 60,000 miglia
di vasi sanguigni nel proprio corpo --
60,000 miglia.
Sono due volte e mezza la circonferenza
della Terra,
dentro di voi.
Vuol dire che i vasi sanguigni sono
ovunque dentro di noi,
Non solo sotto la superficie della pelle.
Ma se guardiamo alle nostre città
sì, ci sono dei sistemi sotterranei di
metropolitana
ed alcune gallerie e ponti,
e anche degli elicotteri nel cielo.
Ma la vasta maggioranza del nostro
traffico è concentrato sulla terra,
sulla superficie.
Quindi, in altre parole,
mentre il nostro sistema vascolare usa
le tre dimensioni dentro di noi,
il nostro trasporto urbano è
bidimensionale.
E quindi ci serve abbracciare
la verticalità.
Se la superficie è satura,
beh, alziamo il nostro traffico.
Questo concetto Cinese di un autobus
che può cavalcare gli ingorghi --
è stata una rivelazione sui nuovi modi
di pensare allo spazio e al movimento
dentro delle nostre città.
E possiamo andare più in alto,
e avere la rete di trasporto sospesa come
quella elettrica.
Tel Aviv e Abu Dhabi stanno parlando di
collaudare
delle reti futuristiche di capsule
magnetiche sospese.
E possiamo ancora scalare, e volare.
Il fatto che un'azienda come Airbus
stia veramente provando a creare dei
taxi urbani volanti
ci dice qualcosa.
Le macchine volanti passano da
déjà vu di fantascienza
all' attraente territorio commerciale.
Ed è davvero un momento esaltante.
Quindi costruire una rete
di trasporti tridimensionale
è uno dei modi in cui possiamo mitigare
e risolvere gli ingorghi,
Ma non è l'unico.
Dobbiamo mettere in discussione
altre fondamentali scelte fatte in
precedenza, come i veicoli che usiamo.
Pensate ad una scena molto comune:
State guidando da 42 minuti.
I due bambini dietro di voi stano
diventando irrequieti.
E siete in ritardo.
Vedete la macchina lenta davanti a voi?
Un classico quando siete in ritardo, no?
(Risate)
Il guidatore sta cercando un parcheggio.
Non c'è un posto libero nell'area,
Ma come potrebbe saperlo?
Si stima che fino al 30 percento
del traffico urbano sia creato
dagli automobilisti che cercano parcheggio
Vedete le 100 macchine intorno a voi?
85 di quelle hanno solo uno passeggero,
Quegli 85 guidatori potrebbero essere in
un autobus di Londra
Allora la domanda è:
Perché sprechiamo tanto spazio quando invece e' quello di cui abbiamo piu bisogno?
Perché ci facciamo questo da soli?
La biologia non lo farebbe mai.
Tutto lo spazio dentro delle arterie
viene usato.
Ad ogni battito cardiaco,
una pressione sanguigna più alta compatta
letteralmente milioni di globuli rossi
in un treno enorme di ossigeno che fluisce
velocemente dappertutto nel nostro corpo.
E il piccolo spazio
dentro ai globuli rossi non è sprecato.
In tempi di benessere,
più del 95 percento della loro capacità
di ossigeno è utilizzata.
Potreste immaginare se le macchine che
usiamo nelle città
fossero 95 percento piene,
tutto lo spazio ulteriore che avreste per
camminare, andare in bici
e godere delle nostre città?
La ragione per cui il sangue è
cosí incredibilmente efficiente
è perché i nostri globuli rossi non sono
dedicati
ad un organo o tessuto specifico;
Altrimenti, avremmo probabilmente gli
ingorghi nelle vene.
No, sono condivisi.
Sono condivisi da tutte le cellule
del nostro corpo
E perché la nostra rete è molto
ampia,
ognua delle nostre 37 miliardi di cellule
riceve la propria consegna di ossigeno
precisamente quando ne ha bisogno.
Il sangue è un forma sia
collettiva che individuale di trasporto
Ma per le nostre città,
siamo bloccati.
Siamo bloccati in una discussione
infinita
sulla creazione di una società basata
o sulle macchine
o sui sistemi ampi di trasporto pubblico.
Penso che dovremmo trascendere
questo.
Penso che possiamo creare dei veicoli
che uniscano la comodità delle macchine
con l'efficenza dei treni e degli
autobus
Provate ad immaginare.
Siete seduti a vostro agio in un treno
urbano veloce e tranquillo,
con altri 1200 passeggeri
Il problema dei treni urbani
è che qualche volta dovete fermarvi
5, 10, 15 volte
prima di arrivare a destinazione.
E se questo treno non
dovesse fermarsi?
In questo treno,
le carrozze si staccano mentre
il treno si muove
e diventano dei veloci autobus
senza autista,
che viaggiano su una rete di
strade secondarie
Quindi senza una singola fermata
o un trasferimento lungo,
siete ora seduti in un autobus che va al
vostro quartiere.
E quando siete vicini,
la parte in cui siete seduti si stacca
e vi guida davanti alla porta di casa.
È collettivo e individuale allo stesso
tempo.
Potrebbe essere uno dei veicoli condivisi,
modulari, e senza autisti del futuro
Ora ...
Come se camminassimo in una città
animata da droni,
taxi volanti, autobus modulari, e
capsule magnetiche sospese
non sarebbe abbastanza esotico,
penso che ci sia un'altra forza in azione
che renderà il traffico urbano
affascinante.
Se ci pensate,
la generazione attuale di macchine
senza autisti
sta provando a meritarsi un posto nella
rete di traffico creata da e per gli umani.
Provano ad imparare le regole del
traffico, che sono piuttosto semplici,
ed a superare l'imprevedibilità umana,
che è più complicato.
Ma cosa succederebbe se tutte le macchine
nelle città fossero senza autisti?
Avremmo bisogno dei semafori?
Avremmo bisogno delle corsie?
O dei limiti di velocità?
I globuli rossi non seguono le corsie,
non si fermano ai semafori.
Nelle prime città senza autisti,
non avrete né i semafori né le corsie
E quando tutte le macchine saranno
senza autisti e collegate
tutto sarà prevedibile ed il tempo di
risposta minimo.
Possono guidare più velocemente
e usare un'iniziativa razionale
che può accelerare loro
o le macchine attorno a loro.
Invece che avere regole del traffico rigide
Il flusso sarà regolato
da una rete di algoritmi dinamici che
sempre in miglioramento.
Il risultato: un traffico strano
che combina il rigore veloce e tranquillo
delle autostrade tedesche
con la vitalità creativa delle
intersezioni di Mumbai
(Risate)
Il traffico sarà esuberante e funzionale.
Sarà liquido, come il nostro sangue.
E a causa di uno strano paradosso
più la nostra rete di traffico
sarà robotizzata,
più il suo movimento sarà organico
e vivo.
Quindi si,
la biologia ha tutti gli attributi di un
genio di trasporto oggi.
Ma per questo miglioramento ci sono voluti
miliardi di anni,
ed ha passato attraverso molti mutamenti.
Non possiamo aspettare miliardi di anni
per sviluppare il nostro sistema
di trasporti.
Ora abbiamo i sogni,
i concetti
e la tecnologia
per creare le reti tridimensionali di
traffico,
per inventare dei veicoli nuovi
e per cambiare il flusso nelle
nostre città.
Facciamolo.
Grazie.
(Applauso)